Welcome to the course on plasma physics and applications.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas et ses Applications.
In the second module on electrical breakdown in low pressure gases,
Dans notre second module sur le claquage électrique dans
we will complete the theory and compare it with experimental measurements
les gaz à basse pression, nous complèterons la théorie et la
We will quickly revise Townsend's criterion
Nous allons rapidement reprendre le critère de Townsend
and Townsend's first coefficient.
ainsi que le premier coefficient de Townsend.
We will use these to derive Paschen's law.
Nous les utiliserons pour obtenir la loi de Paschen.
We will then consider breakdown measurements
Nous étudierons ensuite les mesures de claquage
and to compare measurements with theory we will need vacuum breakdown
et afin de comparer les mesures avec la théorie nous aurons besoin
and finally, a numerical model to compare experiments and theory
de voir le claquage du vide; et enfin un modèle numérique pour
in the real world.
comparer les essais et la théorie dans la réalité.
For revision, we saw that the Townsend's criterion
En guise de révision, nous avons vu que le critère de Townsend
for breakdown is yeᵃᵈ = y + 1 where the non self-sustaining discharge
pour le claquage est yeᵃᵈ = y + 1 où la décharge non autonome
eventually leads to a plasma at the breakdown voltage.
finit par conduire à un plasma à tension de claquage.
Let's reconsider Townsend's first ionization coefficient.
Revoyons le premier coefficient d'ionisation de Townsend.
Where α is the number of ionizing collisions per electron
Où α est le nombre de collisions ionisantes par électron,
per unit length along electric field E.
par unité de longueur sur le champ électrique E.
In this phenomenological expression for alpha,
Dans cette expression phénoménologique pour alpha,
which is found from experiment.
que l'on trouve à partir de l'expérience.
A and B are constants which depends on the gas type.
A et B sont constants ce qui dépend du type de gaz.
p is the pressure of the gas
p est la pression du gaz
and E is the electric field.
et E est le champ électrique.
Now let's see if we can get a physical understanding for this alpha.
Maintenant voyons si l'on peut obtenir une compréhension physique
per electron in distance dx is α dx.
par électron en distance dx est α dx.
By definition of mean free path λ.
Par définition du libre parcours moyen λ.
The number of collisions in distance dx is dx / λ
Le nombre de collisions en distance dx est dx / λ
The probability that each of these collisions causes ionization
La probabilité que chacune de ces collisions provoque une ionisation
is a type of Boltzmann factor where ϵi is the ionization energy
est un type de facteur de Boltzmann où ϵi est l'énergie d'ionisation
of that atom and eEλ is the energy gained by an electron
de cet atome et eEλ est l'énergie acquise par un électron
in crossing a mean free path.
en traversant un libre parcours moyen.
So this is a probability that each collision causes ionization.
C'est donc une probabilité que chaque collision provoque une
Therefore, the number of ionizations in a distance dx
ionisation. Par conséquent, le nombre d'ionisations dans une distance
is given by number of collisions times the probability of ionization.
dx est donnée par un nombre de collisions fois la probabilité
with the definition of alpha and we find
avec la définition d'alpha et nous trouvons cette
this expression and since pressure is simply related to the inverse
expression et puisque la pression est uniquement liée à l'inverse
of the mean free path, the we rederive this
du libre parcours moyen, nous dérivons à nouveau cette
phenomenological expression for alpha.
expression phénoménologique pour alpha.
Since this whole discussion has been limited to parallel plates,
Comme toute cette discussion a été limitée à des plaques parallèles,
the electric field is simply the voltage over distance between the plates
le champ électrique n'est que la tension sur la distance entre les
and therefore we substitute for E to find this expression
plaques, et donc nous le remplaçons par E pour trouver cette
for first Townsend's coefficient.
expression pour le premier coefficient de Townsend.
Now let's reconsider our breakdown criterion.
Regardons à nouveau notre critère de claquage
γeᵃᵈ = γ + 1
γeᵃᵈ = γ + 1. Nous réarrangeons
We rearrange and substitute our expression for the first Townsend coefficient.
et remplaçons notre expression par le premier coefficient
Now if this is the breakdown criterion, then this voltage is the breakdown voltage
de Townsend. Donc s'il s'agit du critère de claquage, alors cette
substituting VB for the breakdown voltage.
tension est la tension de claquage remplaçant VB par la
We can solve this equation and find the breakdown voltage,
tension de claquage. Nous pouvons résoudre cette équation et trouver
gives this expression where A and B are the constants which depend on the gas.
la tension de claquage, donner cette expression ici où A et B
Gamma is Townsend's second coefficient
sont les constantes qui dépendent du gaz. Gamma qui est le second
and it's dependence on pressure and distance is the product of
coefficient de Townsend et sa dépendance à la pression et à la
pressure and distance everywhere in this equation.
distance est le produit de la pression et de la distance partout dans cette
This is Paschen's Law.
équation. C'est la loi de Paschen.
It means that the breakdown voltage between parallel plates
Cela signifie que la tension de claquage entre des plaques parallèles
depends only on the produce pd for a given gas.
ne dépend que du produit pd pour un gaz donné.
This can be rearranged as the breakdown voltage is B times pd
Cela peut être réarrangé comme suit: la tension de claquage est B
over the natural log of Cpd,
fois pd sur le logarithme naturel de Cpd,
where C is simply another constant given in terms of A and γ.
où C n'est qu'une autre constante donnée en termes de
So let's reconsider our Paschen's Law, expressed in this form.
A et γ. Reconsidérons alors notre loi de Paschen,
It gives this red curve here in air,
exprimée sous cette forme. Elle donne cette courbe rouge ici
where the axes are the pressure times the distance
en l'air, où les axes sont la pression fois la distance
and the horizontal axis in units of Torr centimeter here
et l'axe horizontal ici en unités de centimètres de Torr
and the breakdown voltage on the Y axis.
et la tension de claquage sur l'axe Y.
In air, A and B have these values for iron electrodes γ is 0.01
Dans l'air, A et B ont ces valeurs pour des électrodes
for an air plasma.
en fer γ est 0.01 pour un plasma d'air.
Now we can see immediately, two strong
Nous pouvons immédiatement voir deux résultats forts
results from this Paschen curve.
grâce à cette courbe de Paschen.
The first one, is that as C times pd goes to one.
La première est que comme C fois pd va à un.
That is as the log goes to zero, then the breakdown voltage
C'est-à-dire alors que le logarithme va à zéro, alors la tension de
becomes infinite.
claquage devient infinie.
Therefore, a result of Paschen's curve is that no breakdown is possible.
Donc, un des résultats de la courbe de Paschen est qu'aucun
for all pressure times distance below a critical value given by
infinie pour toutes les pressions fois la distance en deçà d'une valeur
this expression here.
critique donnée par l'expression ici.
That means at very low pressure times distance, at very low values
Ce qui signifie qu'à très basse pression fois la distance, à des
We also see that there's the minimum in the Paschen's curve,
Nous voyons aussi qu'il y a le minimum de la courbe de
which occurs for log Cpd = 1.
Paschen qui se produit pour le logarithme Cpd = 1.
This means there is a minimum breakdown voltage given by this expression
Ce qui signifie qu'il y a une tension de claquage minimum donnée par
B times pd the minimum breakdown voltage
cette expression B fois pd
where pd at the minimum breakdown voltage is the natural base
la tension de claquage minimum où pd à la tension de claquage
of natural logs, pd infinite.
minimum est la base des logarithmes naturels, pd infini.
This graph gives an example of Paschen's curve for different gases.
Ce graphique donne un exemple de la courbe de Paschen pour différents gaz.
We know that the form of the curve depends on alpha,
Nous savons que la forme de la courbe dépend de alpha,
which is the Townsend's coefficient, depends on the gas type,
qui est le coefficient de Townsend, dépend du type de gaz,
and it also depends on gamma, which depends on the gas type
et dépend aussi de gamma, qui dépend du type de gaz
and the type of material.
et du type de matériau.
Now we could ask ourselves why is the breakdown voltage
Mais on pourrait se demander pourquoi la tension de claquage
the same for constant pressure times distance?
est la même pour une pression constante fois la distance?
Well we can look at this in a phenomenological way
Et bien nous pouvons l'aborder de manière phénoménologique
by noticing that the number of collisions for an electron,
en remarquant que le nombre de collisions pour un électron,
crossing the electrodes is the electrode gap divided by the mean free path,
qui traverse les électrodes est l'écartement des électrodes divisé
which is proportional to pressure times distance.
par le parcours moyen libre, qui est proportionnel à la pression
We also note that the collision energy for each electron is the force
fois la  distance. Nous notons également que l'énergie de collision
times the distance for every mean free path travelled
pour chaque électron est la force fois la distance pour chaque
and therefore this collision energy is a function also only of
parcours moyen libre traversé et par conséquent cette énergie
And therefore a reason as to why pressure times distance
Et donc une des raisons qui font que pression fois distance est une
is a constant in Paschen's Law is that we have identical ionization physics
constante de la loi de Paschen est que nous avons des physiques
for a given gas when pressure times distance is a constant.
d'ionisation identiques pour un gaz donné quand pression fois
Let's consider a physical reason why there's a minimum in the Paschen's curve.
distance est une constante. Observons une raison physique qui
It's because at low pressures there are very few collisions
fait qu'il y a un minimum dans la courbe de Paschen. C'est parce qu'à
and therefore there has to be a high probability of ionization,
de basses pressions il n'y a que très peu de collisions. Et de fait
which means you have to have a high electric field.
il doit y avoir une forte probabilité d'ionisation, ce qui signifie que vous
That means high voltages are necessary to breakdown at low pressures.
devez avoir un champ électrique important. Ce qui veut dire qu'il est
Whereas at high pressure, there's only a short mean free path
nécessaire d'avoir de hautes tensions pour claquer à basses pressions.
and therefore electrons have to gain all their energy
Alors qu'à haute pression, il n'y a qu'un libre parcours moyen et les
in crossing a very short distance.
électrons ont donc besoin d'acquérir toute leur énergie en traversant une
Therefore, again, you need a high electric field
distance très courte. Donc, à nouveau, vous avez besoin d'un haut
and therefore high voltages.
champ électrique et donc de hautes tensions.
This is why there is a minimum in the Paschen's curve.
c'est pourquoi il y a un minimum dans la courbe de Paschen.
Now let's consider some breakdown measurements made in the lab
Etudions à présent des mesures de claquage faites dans le laboratoire
for real applications on a slip ring assembly.
pour de réelles applications sur un dispositif à collecteurs.
When we look at the experimental measurements,
En regardant les mesures expérimentales,
we find that the Paschen's curve
nous trouvons que la courbe de Paschen est plus ou moins
the so-called vacuum region where Paschen's Law
appelée chambre à vide où la loi de Paschen
would say there is no breakdown.
nous dirait qu'il n'y a pas de claquage. Donc le claquage à
So the low pressure breakdown in fact is not an infinite voltage.
basse pression n'est finalement pas une tension infinie.
This is because in vacuum the electron material itself can breakdown
C'est parce que dans la chambre à vide le matériau de l'électron lui-même
and plasma can occur in the vapor of the metal electrodes.
peut claquer et qu'un plasma peut se produire dans la vapeur des
Now this is an experimental proof of that.
électrodes métalliques. Voilà une preuve expérimentale de cela.
Where along this axis we have the pressure between the electrodes
Où le long de l'axe, nous avons la pression entre les électrodes
and here we have the optical spectrum measured of the plasma
et ici nous avons le spectre optique mesuré du plasma
created for every discharge.
créé à chaque décharge.
We see that in the gas breakdown region, which is from moderate values of pressure
Nous observons que dans la zone de claquage du gaz qui est de valeurs
all these light emitted from the plasma is the light emitted
de pression modérées, toute cette lumière émise du plasma est la lumière
from the Argon gas in the plasma.
émise à partir du gaz Argon dans le plasma.
Whereas in the vacuum breakdown region, which is below the
Alors que dans la zone de claquage à vide, qui se trouve
theoretical Paschen minimum, the lines correspond
sous le minimum théorique de Paschen, les lignes correspondent
to vapor from metal elements.
à la vapeur émise par les éléments métalliques.
Therefore, this is experimental proof by spectroscopy
Ceci est donc une preuve expérimentale par spectrométrie
that the vacuum breakdown and gas breakdown are separate phenomena.
que le claquage à vide et le claquage dans le gaz sont deux phénomènes
In fact, vacuum breakdown depends on something called
distincts. En effet, le claquage dans le vide dépend de quelque chose
Thermionic field emission, which we will not consider further in this module.
appelé Émission thermoionique par effet de champ, que nous
Having explained the vacuum discharge region,
n'expliquerons pas plus en détail dans ce module. Après avoir
we can now reconsider the gas breakdown
expliqué la zone de claquage à vide, nous pouvons maintenant revenir au
where this looks like the Paschen's curve but it's rather too wide and flat
claquage du gaz où cela ressemble à la courbe de Paschen mais paraît
compared to a typical Paschen's curve.
trop large et trop plat par rapport à une courbe de Paschen typique.
Remember that the Paschen's curve was derived only for the case
Souvenez-vous que la courbe de Paschen n'a été déduite que pour le cas des
of parallel electrodes
électrodes parallèles mais en réalité,
but in the real world, such as a slip ring,
dans un cas comme le dispositif à collecteurs
we'll have to calculate the breakdown in arbitrary geometry.
nous devrons calculer le claquage en géométrie arbitraire.
Here is a simple two-fluid numerical model to do that.
Voici un modèle bi-fluide numérique simple pour y parvenir.
We start with a continuity equation for electrons and ions.
Nous commençons avec une équation de continuité pour les électrons et
The flux term here is the sum of the diffusive term, which is Fick's law
les ions. Le terme de flux ici est la somme du terme de diffusion
and the convective flux, which is density times the drift velocity.
qui est la loi de Fick et du flux de convection, qui est la densité
If we know the mobility of each species, electrons and ions,
fois la vitesse de dérive. Si nous connaissons la mobilité de chaque
The electric field we can calculate from the vacuum electric field,
Nous pouvons calculer le champ électrique à partir du champ électrique
Laplace's equation, because we know that the charge density is negligible,
dans le vide, l'équation de Laplace, car nous savons que la densité de
for which case the Poisson's equation becomes the Laplace equation.
la charge est négligeable, dans ce cas l'équation de Poisson devient
we can calculate Townsend's first coefficient
nous pouvons calculer le premier coefficient de Townsend
and then we have a total ionization rate per unit volume due to electron collisions.
et nous aurons un taux total d'ionisation par unité de volume
This is a simple closed set of equations for a practical application.
provoqué par les collisions électroniques. C'est un ensemble
For the ions, this is simply that the flux of ions leaving the anode is zero.
Pour les ions, c'est simplement que le flux d'ions quittant l'anode
The flux of electrons leaving the cathode is Townsend's second coefficient
est de zéro. Le flux d'électrons qui quittent la cathode est le second
times the flux of ions arriving at the cathode.
coefficient de Townsend fois le flux d'ions qui arrivent à la cathode.
That is for all the ions arriving at the cathode,
C'est-à-dire que pour tous les ions qui arrivent à la cathode,
there are gamma times that number of electrons leaving the cathode.
il y a gamma fois ce nombre d'électrons qui quittent la cathode.
We assume convective flow to all of the surfaces
Nous supposons que le flux de convection s'écoule vers toutes les surfaces
and we apply voltage V across the electrodes.
et nous appliquons la tension V entre les électrodes.
Here are some results from a numerical simulation.
Voilà quelques résultats d'une simulation numérique.
If we consider a single gap of parallel electrodes one millimeter apart,
Si nous envisageons un écartement simple entre électrodes parallèles
then we find the Paschen's curve which is this blue line here as expected.
séparées d'un millimètre, alors nous trouvons que la courbe de Paschen est cette
If we consider a single gap between parallel electrodes
ligne bleue ici comme prévu. Si nous considérons un écartement
a hundred millimeters apart, then we find also Paschen's curve
simple d'électrodes parallèles d'une centaine de millimètres, alors nous
but which is displaced to lower pressures because on this graph
trouvons aussi une courbe de Paschen mais qui est déplacée à de plus basses
the axis is pressure, not pressure times distance
pressions car dans ce graphique l'axe est la pression, pas la
and therefore these two curves will superimpose on
pression fois la distance et donc les deux courbes se superposent sur
a Paschen plot of pressure times distance.
un graphique de Paschen de pression fois la distance.
Now let's consider a special case of electrodes where we have a large gap
Regardons à présent un cas particulier d'électrodes avec un grand écartement
and simultaneously a small gap.
et en même temps un petit écartement.
So we have electrodes assembly with two gaps present
Nous avons donc le dispositif d'électrodes avec deux espaces
and now the numerical simulation gives the physically reasonable answer,
et maintenant la simulation numérique donne la réponse physiquement
the breakdown at high pressure occurs in the small gap
raisonnable, le claquage à haute pression se produit dans le petit écartement
but as we get to lower pressures, the breakdown switches
mais lorsque que nous sommes à de plus basses pressions, le claquage se
to breakdown in the large gap and therefore we get the black curve
transfère dans le grand écartement et donc nous obtenons une courbe noire
for numerical simulation, which is the breakdown
pour la simulation numérique, qui est le claquage dans cette
in this double gap electrode geometry.
géométrie d'électrodes à double écartement.
Now if we consider electrodes which are conducting on every surface here,
Maintenant si nous regardons les électrodes conductrices vers
we find that the electric field
chaque surface ici, nous trouvons que le champ électrique
is curved and gives a possibility of breakdown in a range of gaps,
est courbe et donne la possibilité d'un claquage dans une gamme
not only breakdown in the small gap but also breakdown in the large gap.
d'écartements, pas seulement un claquage dans le petit espace mais aussi dans
And now the numerical simulation shows that the breakdown occurs
le grand espace. Et à présent la simulation numérique montre que le
in the small gap only at high pressure
claquage ne se produit dans le petit écartement qu'à de hautes pressions
but then in intermediate pressures, the breakdown now
mais à des pressions intermédiaires le claquage se
will occur in the gap length, which gives the optimum
produira dans la longueur d'entrefer, ce qui donne la tension de claquage
lowest breakdown voltage instead of the double gap curve, which is black.
minimum la plus basse au lieu de la courbe de double écartement qui est noire.
Therefore, now the numerical simulation result goes from high pressure,
Par conséquent, le résultat de la simulation numérique part maintenant
remains at low values all the way down to the lowest pressure
des hautes pressions, reste à des valeurs basses pour descendre
for Paschen breakdown.
jusqu'à la plus basse pression pour un claquage de Paschen.
The resultant curve for multiple gaps shows that we have therefore
La courbe résultante pour des écartements multiples montre que
breakdown at minimum breakdown voltage over a whole range of pressures.
nous avons donc un claquage à une tension de claquage minimum sur une large gamme
This gives a very wide and flat curve as we observe experimentally.
de pressions. Comme nous l'observons de manière expérimentale, cela donne
To summarize this module, we've derived an expression
une courbe très large et plate. Pour résumer ce module, nous avons
for Townsend's first coefficient.
extrait une expression pour le premier coefficient de Townsend. Après quoi
After this we find Paschen's Law for parallel plates
nous avons trouvé la loi de Paschen pour des plaques parallèles où le
where the breakdown is a function only of pressure times distance.
claquage est une fonction uniquement de pression fois distance. En comparant
By comparison with breakdown measurements we see that we also need
les mesures de claquage nous voyons que nous devons également comparer le vide
to compare vacuum and breakdown in multiple gaps.
et le claquage dans des écartements multiples. Ce que nous avons fait
We did this using a numerical model for the applications of a slip ring.
grâce à un modèle numérique pour des applications sur un collecteur.